植物が 根から 吸収（きゅうしゅう）した 水分は 道管を通って 茎（くき）そして 葉へと 運ばれていきます。
では 葉まで運ばれた 水分は 一体 どうなるの でしょうか。
もし 水分が 葉にたまると 葉が 水風船のように ふくらんで しまいます。
そうならないと いうことは 葉から 水分が 出ていると 考えられます。
これを 確かめるために 実験をします。
また ホウセンカを 使います。
このように ホウセンカの 葉の部分を ビニールぶくろで おおって しばります。
そして しばらく 時間を おいてみます。
もし 葉から 水が 出ているので あれば ビニールぶくろの 内側に 水てきが つくはずです。
では 葉から 水分が 出ているのかを 確かめてみます。
葉から 水が 出ているのかを 確かめるために 比かくとして 葉を 全部 取ったものにも ビニールぶくろを かぶせます。
そして 内側が どうなるかを 比かくします。
この実験は 気温の高い よく 晴れた日にすると 結果が 分かりやすいです。
2つのふくろを 時間をおくと このように なりました。
葉を 残した方は 内側が 水てきで くもりました。
この図のように ビニールぶくろの 内側が 水てきで くもりました。
一方 葉を取った方は このような 変化は ありませんでした。
このことから 葉まで運ばれた 水は 葉から 出ていったと 言えそうです。
実は 根から 吸収（きゅうしゅう）された 水分は 葉までいった後 水蒸気（すいじょうき）として 体の外に 出されています。
では その水蒸気（すいじょうき）は 葉の どこから 出ているの でしょうか。
次の図を 見てください。
これは 葉の裏側（うらがわ）の皮を はがして 拡大（かくだい）した 図です。
くちびるのような 形が たくさん ついています。
この くちびるのような 部分の 中央には 小さな穴（あな）が 開いています。
この穴（あな）は 気孔（きこう）と よばれています。
この 気孔（きこう）から 水分が 水蒸気（すいじょうき）として 外に出されて いるのです。
このように 植物の体から 水が 水蒸気（すいじょうき）となって 出ていくことを 蒸散（じょうさん）と 言います。
水蒸気（すいじょうき）の蒸（じょう）に 散らすという字で 蒸散（じょうさん）です。
この 蒸散（じょうさん）によって 植物は 体の外に 水を出して いるのです。
そして 蒸散（じょうさん）によって 葉から水が 出ていくことで 逆に 根から 水が すい上げられます。
ストローのように 水が すい上げられて いるのです。
今回は 水の 吸収（きゅうしゅう）に 関係する 植物の 体のつくりに ついて 見ていきました。
植物の根から 吸収（きゅうしゅう） された 水は 道管を通って 根から茎（くき） そして 葉へと 運ばれて いきます。
そして 葉にある 気孔（きこう）から 水蒸気（すいじょうき）として 外に 出されます。
これが 蒸散（じょうさん）でした。
このような 水の流れは すべての 植物で 起こっています。
例えば これは とても 大きい木の 写真です。
この木でも やはり 同じ 水の流れが 起こっています。
木の下には 根が このように 生えています。
この根から 水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
そして 葉まで 運ばれていった後 最後は 水蒸気（すいじょうき）として 葉にある 小さい穴（あな）つまり 気孔（きこう）から 体の外に 出ていきます。
これが 蒸散（じょうさん）でした。
植物の 体の中で 水は このように 運ばれています。